The answer lies behind the message.
Jawabannya ada di balik pesan ini.
Who is to win? God only knows.
Siapa yang akan menang? Hanya Tuhan yang tahu.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
Somebody visited us to invite us to the final game of the high school
Seseorang dari Osaka mengunjungi kami untuk mengundang kami
baseball tournament and Takarazuka Revue show, all the way from Osaka.
ke pertandingan akhir turnamen bisbol SMA dan Pertunjukkan Takarazuka.
It was Heiji and Kazuha.
Mereka adalah Heiji dan Kazuha.
However, after finding out that both events will be on the same day,
Namun, setelah mengetahui kedua acara itu akan diadakan di hari yang sama,
the people from Osaka started to have a fight.
orang-orang dari Osaka itu mulai bertengkar.
In order to decide which one to watch, Pops comes up with a suggestion.
Untuk memutuskan akan menonton yang mana, Paman membuat saran.
A deduction battle begins.
Sebuah pertarungan deduksi dimulai.
"The Deduction Battle (Part 2)"
"Pertarungan Deduksi (Bagian 2)"
Kazuha.
Kazuha.
What's wrong, Kazuha?
Ada apa, Kazuha?
I'm just confused. This dying message is killing me.
Aku hanya bingung. Pesan kematian ini membuatku bingung.
If we can't figure out what it means, we're going to lose this battle.
Jika kita tidak tahu apa artinya, kita akan kalah dari pertarungan ini.
No Takarazuka show. I just don't want to lose.
Tidak ada pertunjukkan Takarazuka. Aku hanya tidak ingin kalah.
Battle...
Pertarungan...
Come on, there are no winners or losers in deduction.
Ayolah, tidak ada pemenang atau pecundang dalam deduksi.
Because...
Karena...
what we have to do is to find the one and only truth.
yang akan kita lakukan adalah menemukan satu-satunya kebenaran.
That's true.
Itu benar.
Hey, Hattori.
Hei, Hattori.
You got it too, right?
Kau juga tahu, bukan?
The true meaning of the dying message.
Arti sebenar pesan kematian itu.
Nope. Not at all.
Tidak. Tidak sama sekali.
How come we don't have the actual blocks that have the ink spots on them?
Bagaimana bisa kita tak memiliki blok yang memiliki noda tinta pada mereka?
If these were the actual blocks, not the pictures,
Jika ini adalah blok yang sebenarnya, bukan gambar,
we could've looked at them like this.
kita bisa melihat mereka seperti ini.
Maybe there was something hidden behind them.
Mungkin ada sesuatu yang tersembunyi di belakangnya.
Well, too bad we can't see the backside of the blocks
Yah, sayang kita tak bisa melihat sisi belakang blok-blok itu
because these are pictures.
karena ini adalah foto.
I see. This guy...
Begitu. Pria ini...
It seems that the president
Tampaknya presiden
was having a hard time putting the ink on the blocks, huh?
alami kesulitan menempatkan tinta pada blok-blok itu, bukan?
His hands were tied behind his back.
Tangannya diikat di belakang badannya.
Plus, he had to read the characters on the blocks with his fingers
Ditambah, dia harus membaca karakter pada blok-blok itu dengan jarinya
in order to choose the right ones, right?
untuk memilih yang benar, bukan?
Look at those blocks. Each of them has different characters
Lihatlah blok-blok itu. Masing-masing punya karakter berbeda
and also a picture of an animal on it.
dan juga sebuah gambar binatang di atasnya.
I would be confused and pick the wrong block for sure.
Aku jelas akan bingung dan memilih blok yang salah.
If it wasn't blocks but pieces of Japanese chess,
Jika bukan blok tapi catur Jepang,
it would be so much easier
akan jauh lebih mudah
because there's only one character on each backside of the piece.
karena hanya ada satu karakter pada tiap sisi belakang.
Kudo.
Kudo.
Only one character on the backside?
Hanya satu karakter di sisi belakang?
That would be even harder, stupid.
Itu bahkan lebih sulit, bodoh.
The pieces are not big enough to see
Potongan-potongannya tidak cukup besar untuk melihat
whether it was the victim's dying message or not.
apakah itu pesan kematian korban atau bukan.
Are they?
Begitukah?
Yes. Maybe the president just dropped the pieces on the ink accidentally.
Ya. Mungkin presiden jatuhkan potongan itu pada tinta secara tak sengaja.
Maybe the dying message is actually on the...
Mungkin pesan kematian itu sebenarnya ada pada...
So you did find the motive to kill
Jadi, kau sudah temukan motif untuk membunuh
from the four workers who found the victim.
dari keempat pegawai yang menemukan korban.
Yes.
Ya.
First, about the accountant, Nao Aiko.
Pertama, tentang akuntan itu, Nao Aiko.
She was the former wife of President Tsujiya.
Dia adalah mantan istri Presiden Tsujiya.
She had an affair with another man and got divorced.
Dia berselingkuh dengan pria lain dan bercerai.
They were having problems with alimony.
Mereka mempunyai masalah dengan tunjangan.
Atsushi Hasami, the sales clerk.
Atsushi Hasami, penjual itu.
He had been told by the victim that he would be fired
Dia telah diberitahu oleh korban bahwa dia akan dipecat
if this year's revenue goes below last year's.
jika pendapatan tahun ini di bawah tahun lalu.
The planner, Isao Nakagami had been told the same thing.
Perencana, Isao Nakagami telah diberitahukan hal yang sama.
Also, there had been a lot of conflict between him and the victim
Juga, ada banyak konflik antara dia dan korban
because of the design of their new toys.
karena rancangan mainan baru mereka.
Lastly, the vice president, Hajime Iwatomi
Terakhir, wakil presiden, Hajime Iwatomi
was not having a fight or anything with the president.
tidak bertengkar atau bermasalah apapun dengan presiden.
But actually, he is supposed to be the next president
Tapi sebenarnya, dia seharusnya menjadi presiden berikutnya
if anything happens to President Tsujiya.
jika terjadi sesuatu pada Presiden Tsujiya.
So all of them have a decent motive for murder.
Jadi mereka semua punya motif untuk pembunuhan.
A, u, e, o, u, i.
A, u, e, o, u, i.
There you go. You're almost there.
Begitu. Kau hampir bisa.
There had been a lot of conflict between the president and the workers.
Ada banyak konflik antara presiden dan para pegawai itu.
I'm curious what kept this company going so long.
Aku penasaran apa yang membuat perusahaan ini bertahan sangat lama.
The workers had been drinking in Mr. Iwatomi's house,
Para pegawai minum-minum di rumah Tuan Iwatomi,
complaining about their boss and stuff.
mengeluh tentang bos mereka dan sebagainya.
On June 29th, which was the day of the murder,
Pada tanggal 29 Juni yang merupakan hari pembunuhan,
the three workers went to Mr. Iwatomi's house to drink,
ketiga pegawai itu pergi ke rumah Tuan Iwatomi untuk minum
and stayed over night.
dan menginap.
On the next day, all four workers came to the office together
Keesokan harinya, keempat pekerja itu datang bersama ke kantor
and found the dead president.
dan menemukan jasad presiden.
One more thing.
Satu hal lagi.
This may have nothing to with the case.
Ini mungkin tidak ada kaitannya dengan kasus itu.
But each worker has a strange obsession.
Tapi setiap pekerja punya sebuah obsesi yang aneh.
Obsession?
Obsesi?
Ms. Aiko gets cold easily so she has 50 pairs of gloves.
Aiko mudah dingin, jadi dia punya 50 pasang sarung tangan.
She brings at least three pairs when she goes fishing.
Dia membawa setidaknya tiga pasang ketika dia pergi memancing.
Mr. Hasami is a movie lover and has 30 sunglasses.
Tuan Hasami adalah seorang pecinta film dan punya 30 kacamata.
Those actually include the limited models
Itu sebenarnya termasuk model-model terbatas
which some famous actors used to wear.
yang beberapa aktor terkenal pakai.
Mr. Nakagami has at least 40 hats.
Tuan Nakagami punya sedikitnya 40 topi.
He wears them when he goes to the turf, just for good luck.
Dia memakainya ketika dia pergi ke pacuan, hanya untuk keberuntungan.
Mr. Iwatomi was the victim's golf friend, had 30 pairs of white golf shoes.
Tuan Iwatomi, teman golf korban, punya 30 pasang sepatu golf putih.
These are all expensive brand shoes.
Ini semua adalah sepatu-sepatu mahal berlabel.
He polishes them all once a week.
Dia menyemir semuanya seminggu sekali.
And lastly. The victim, President Tsujiya was obsessed with idols.
Dan terakhir. Korban, Presiden Tsujiya terobsesi dengan idola.
It seems he had been collecting a lot of idol goods.
Tampaknya dia telah mengkoleksi banyak pernak-pernik idola.
I found a lot those idol goods in the president's room over there.
Aku menemukan banyak pernak-pernik idola di kamar presiden di sana.
That! See the one on the desk?
Itu! Lihat yang ada di atas meja?
Pens and pen stands with the idol's picture on them and stuff.
Pen dan dudukan pen dengan foto idola dan sebagainya.
I see.
Begitu.
Hey, Kudo. Have you noticed it?
Hei, Kudo. Apa kau menyadarinya?
You mean the unnaturalness of the desk?
Maksudmu ketidakwajaran meja itu?
But it's not only that.
Tapi bukan hanya itu.
Right. There's one more thing that's kind of bugging me.
Benar. Ada satu hal lagi yang mengusikku.
I suppose this calendar is also the president's stuff, right?
Aku rasa kalender ini juga barang milik presiden, ya?
Yes. That calendar is actually his favourite,
Ya. Kalender itu sebenarnya kesukaannya,
so he kept it even after that month passed.
jadi dia menyimpannya bahkan setelah bulan itu lewat.
Hattori.
Hattori.
Did you buy it? The novel.
Apa kau yang membelinya? Novel itu.
My mom also got me one first thing in the morning today.
Ibuku juga membelikanku pagi ini.
Have you figured out something, Kazuha?
Apa kau sudah mengetahui sesuatu, Kazuha?
Kazuha?
Kazuha?
Sorry, Ran. I can't talk right now.
Maaf, Ran. Aku tak bisa bicara sekarang.
I think I'm just about to solve it.
Kurasa aku hampir menyelesaikannya.
What is it now? What time do you think it is?
Apa sekarang? Menurutmu pukul berapa sekarang?
Don't you tell me you are still suspicious about us?
Jangan beritahu aku kau masih curiga pada kami?
Well...
Yah...
I heard some money matters were involved in this murder.
Aku dengar ada masalah keuangan yang terlibat dalam pembunuhan ini.
It's all because of our vague alibis. We have no proof as to it.
Itu semua karena alibi samar kalian. Kami tak punya bukti untuk itu.
But what can I do? I was really at the turf that day.
Tapi apa yang bisa kulakukan? Aku sungguh berada di pacuan kuda hari itu.
I was at a golf course, watching the final round of the tournament.
Aku di lapangan golf, menonton ronde akhir turnamen itu.
I was watching movies. Actually, three movies in a row.
Aku sedang menonton film. Sebenarnya, tiga film berturut-turut.
I was out fishing. I just happened to go by myself.
Aku sedang memancing. Aku kebetulan pergi sendirian.
All right.
Baiklah.
So who found the dead body first?
Jadi, siapa yang menemukan jasadnya lebih dulu?
Who is this boy?
Siapa bocah ini?
Could you just tell me more about it, please?
Bisakah kau beritahu kami tentang itu?
It's me who found him first.
Aku yang menemukannya lebih dulu.
I was going to sit at my desk when I found him lying on the floor.
Aku mahu duduk di mejaku ketika aku menemukannya terbaring di lantai.
I screamed.
Aku berteriak.
As we heard Mr. Iwatomi's scream,
Begitu kami mendengar teriakan Tuan Iwatomi,
we all came here and called the police.
kami semua datang ke sini dan menelepon polisi.
Right.
Benar.
Before I forget, is it your president who rips the pages off the calendar?
Sebelum aku lupa, apa presidenmu yang merobek halaman kalender itu?
Yes. The president gets upset if we do it because we might ruin it.
Ya. Presiden kesal jika kami melakukannya karena kami mungkin merusaknya.
So Mr. Tsujiya always rips it off.
Jadi, Tuan Tsujiya selalu merobeknya.
And he keeps it in his room like some kind of precious treasure.
Dan dia menyimpan itu di ruangannya seperti harta berharga.
Was he also the one who wrote the schedule on the calendar?
Apa dia juga yang menulis jadwal pada kalender itu?
We were all supposed to play some golf together next Sunday.
Kami semua seharusnya bermain golf bersama hari Ahad depan.
I can't believe this actually happened.
Aku tak percaya ini terjadi.
Anyway, we've got to go to look for something.
Bagaimanapun, kita harus mencari sesuatu.
You guys do the talking, okay?
Kalian yang bicara, ya?
All right. Let's do it.
Baiklah. Ayo kita lakukan itu.
Yes.
Ya.
The fact the video camera was at a blind spot
Fakta kamera video itu ada di titik buta
from the victim's point of view,
dari sudut pandang korban
and the unnaturally neat desk.
dan ketidakwajaran meja yang rapi itu.
The bloodstain on the leather coat the murderer was wearing.
Noda darah pada mantel kulit yang pembunuhnya kenakan.
The suspects' strange obsessions.
Obsesi aneh para tersangka.
And the president's dying message.
Dan pesan kematian presiden.
Right.
Benar.
Now, all we need is that thing.
Sekarang yang kita butuhkan adalah benda itu.
The thing that connects the pieces of the mystery all together.
Benda yang menyatukan semua misteri ini.
What? One of the suspects got a solid alibi?
Apa? Salah satu tersangka memiliki alibi kuat?
Yes. I'm at the TV station, checking the footage.
Ya. Aku di stasiun TV, memeriksa rekamannya.
I see him.
Aku melihat dia.
Clearly.
Dengan jelas.
Kudo.
Kudo.
Ran.
Ran.
I found it.
Aku menemukannya.
It's the June calendar.
Kalender Juni.
There's a thin bloodstain, but I can still see it.
Ada noda darah halus, tapi aku masih bisa melihatnya.
That must be it.
Pasti ini.
The murderer is...
Pembunuhnya adalah...
I got it.
Aku mengerti.
Ran, I think...
Ran, kupikir...
I got the answer.
Aku mendapatkan jawabannya.
Seriously? You really got the answer?
Sungguh? Kau sungguh mendapatkan jawabannya?
The dying message the president left at the murder scene.
Pesan kematian yang presiden tinggalkan di tempat pembunuhan.
Yes. The four building blocks with the ink spots, right?
Ya. Keempat blok bangunan dengan noda tinta itu, bukan?
That looked like a hidden secret code,
Yang tampak seperti sebuah kode rahasia tersembunyi,
but it was simply indicating the murderer.
tapi itu hanya mengindikasikan pembunuhnya.
The murderer?
Pembunuhnya?
I don't think there's any person that looks like a building block.
Kurasa tidak ada seorangpun yang tampak seperti sebuah blok bangunan.
No! It's the name.
Tidak! Itu nama.
Name?
Nama?
None of the four names are related to "o", "mo", "chi", "ya" though.
Tidak ada dari keempat nama itu berkaitan dengan "o", "mo", "chi", "ya".
Heiji mentioned it earlier. Remember?
Heiji sudah bilang tadi. Ingat?
The victim might have just put the blocks on the ink,
Korban mungkin hanya meletakkan blok-blok itu di atas tinta
and not because he wanted us to read what's with the ink spots.
dan bukan karena dia ingin kita baca apa yang ada dengan noda tinta itu.
In other words, the backside of the ink spotted character
Dengan kata lain, sisi belakang dari karakter bernoda tinta itu
is the true dying message.
adalah pesan kematian sebenarnya.
I understand. But we can't see what behind those characters.
Aku mengerti.
I can ask the forensic officers to bring them here.
Aku bisa minta petugas forensik untuk membawanya ke sini.
No, you don't have to do that.
Tidak, kau tak harus melakukan itu.
Look.
Lihat.
The blocks of "o" character
Blok dari karakter "o"
would look like this if I were to unfold it.
akan terlihat seperti ini jika aku membukanya.
U, e, o?
U, e, o?
You all know what kind of character will be in the blank space, right?
Kalian semua tahu karakter apa yang akan ada di ruang kosong itu, bukan?
Just in case, I checked the blocks over there.
Untuk berjaga-jaga, aku memeriksa blok-blok di sana.
As I expected,
Seperti yang kuduga,
the characters are lined up in the correct order.
karakter-karakternya dibariskan dalam urutan yang benar.
Ms. Aiko, am I right?
Aiko, apa aku benar?
Yes. Each block contains five characters with the same consonant
Ya. Setiap blok berisi lima karakter dengan konsonan yang sama
and an animal picture in the same order.
dan sebuah gambar hewan di urutan yang sama.
If you know which character is on which side, it is no longer a hustle.
Jika kau tahu karakter apa ada di sisi apa, itu tidak lagi susah.
The backside of "o" is "i".
Bagian belakang "o" adalah "I".
Accordingly, "mo" is "mi" and "chi" is "to".
Berurutan, "mo" adalah "mi" dan "chi" adalah "to".
Right! So the real dying message is "i", "mi", "to"...
Benar! Jadi pesan kematian sebenarnya adalah "I", "mi", "to"...
And what's the last one?
Dan apa yang terakhir?
It doesn't make sense.
Itu tidak masuk akal.
According to Kazuha, the last block "ya" is supposed to be "yu".
Menurut Kazuha, blok terakhir "ya" seharusnya "yu".
But I actually see "yo" on it.
Tapi aku melihat "yo" di atasnya.
That block is special.
Blok itu spesial.
Look. You see "wo" on the right side of "yo"?
Lihat. Kau melihat "wo" di sisi kanan "yo"?
That means this block consists of "ya", "yu", "yo", "wa", "wo" "n".
Itu artinya blok ini berisi "ya", "yu", "yo", "wa", "wo" "n".
If we put those characters in the same order, the animal part will be "n".
Jika kita letakkan karakternya di urutan sama, bagian hewannya adalah "n".
That's it!
Itu dia!
According to the same rule, "ya" is "wa".
Menurut peraturan yang sama, "ya" adalah "wa".
So the dying message is
Jadi pesan kematiannya adalah
"i", "mi", "to", "wa", right?
i, "mi", "to", "wa", benar?
-So that's... -Imiwato.
-Jadi, itu adalah... -Imiwato.
Iwamito...
Iwamito...
-Iwato. -Iwato.
-Iwato. -Iwato.
That's right.
Itu benar.
That's what the president wanted to tell us before he was killed.
Itu yang presiden ingin beritahukan pada kita sebelum dia dibunuh.
The vice-president, Mr. Iwatomi.
Wakil presiden, Tuan. Iwatomi.
It was your name.
Itu namamu.
I see.
Begitu.
You wanted to kill your president and take over the company, didn't you?
Kau ingin membunuh presidenmu dan mengambil alih perusahaan, bukan?
No, I...
Tidak, aku...
Kazuha, that was amazing!
Kazuha, itu luar biasa!
You actually solve the case before Hattori.
Kau benar-benar memecahkan kasus itu sebelum Hattori.
We won this deduction battle!
Kita memenangkan pertarungan deduksi ini!
So that means...
Jadi itu artinya...
We can go to the Takarazuka show.
Kita bisa pergi ke pertunjukkan Takarazuka.
Sorry, Kazuha.
Maaf, Kazuha.
Mr. Iwatomi is not the murderer.
Tuan Iwatomi bukanlah pembunuhnya.
I had a phone call from Chiba.
Aku mendapat panggilan telepon dari Chiba.
The 29th of last month around 5pm, when the murder occurred,
Tanggal 29 bulan lalu sekitar pukul 5 sore, ketika pembunuhan terjadi,
Mr. Iwatomi was in fact on TV.
Tuan Iwatomi berada di TV.
-No way. -Why?
-Tidak mungkin. -Kenapa?
Don't ask me why.
Jangan tanya kenapa.
You have a twin brother?
Kau punya saudara kembar?
No, I don't.
Tidak.
Sorry to tell you this, but Kazuha's idea was wrong.
Maaf untuk memberitahumu ini, tapi ide Kazuha salah.
Oh, no.
Oh, tidak.
No. She was right.
Tidak. Dia benar.
The four blocks are really the dying message
Keempat blok itu sungguh merupakan pesan kematian
the president Tsujiya left before he was killed.
yang Presiden Tsujiya tinggalkan sebelum dia dibunuh.
Heiji.
Heiji.
But Hattori, Mr. Iwatomi has an alibi.
Tapi Hattori, Tuan Iwatomi punya alibi.
Of course he has an alibi.
Tentu dia punya alibi.
Because Mr. Iwatomi is not the murderer at all.
Karena Tuan Iwatomi bukan pembunuhnya.
What?
Apa?
You just said that it was the real dying message, didn't you?
Kau baru mengatakan bahwa itu adalah pesan kematian sebenarnya, bukan?
Yes. For sure, I did.
Ya. Aku mengatakannya.
But I didn't say the message was correct, did I?
Tapi aku tidak mengatakan yang pesan itu benar, bukan?
Hey, hey. What are you talking about?
Hei, hei. Apa yang kau bicarakan?
Hey, don't you remember?
Hei, tidakkah kau ingat?
How did President Tsujiya leave a message on the blocks?
Bagaimana Presiden Tsujiya meninggalkan pesan pada blok-blok itu?
Try to remember that.
Coba untuk mengingatnya.
Well, I think he was tied down on the floor behind the desk.
Yah, kurasa dia diikat di lantai di belakang meja.
He picked the building blocks
Dia mengambil blok-blok bangunan itu
and put them in the puddle of ink on the floor, something like that.
dan meletakkannya di dalam genangan tinta di lantai, seperti itu.
You got that right.
Kau benar.
The problem is the ink stain that's on the president's back.
Masalahnya adalah noda tinta yang ada di belakang badan presiden.
What's wrong with it?
Ada apa dengan itu?
He got that ink stain when he was fighting the murderer, right?
Dia mendapat noda tinta itu ketika dia melawan pembunuhnya, bukan?
That's what I thought at first.
Itu yang awalnya kupikir.
But I noticed the unnaturalness on this desk.
Tapi aku menyadari ketidakwajaran pada meja ini.
Unnaturalness?
Ketidakwajaran?
It's weird.
Itu aneh.
The chair just hit it lightly, but the pen stand fell.
Kursi itu hanya menyenggolnya, tapi dudukan pennya jatuh.
Well, the ink bottle fell off the desk because people were fighting
Yah, botol tinta itu jatuh dari meja karena orang-orang berkelahi
and hitting the desk hard, right?
dan membentur meja itu dengan keras, bukan?
Right.
Benar.
Then how come the pen stand did not fall during the fight?
Lalu bagaimana dudukan pen itu tidak jatuh selama perkelahian itu?
That is certainly strange.
Itu jelas aneh.
This just sounds like
Ini hanya terdengar seperti
the murderer spilled the ink on the floor on purpose.
pembunuhnya menumpahkan tinda di lantai dengan sengaja.
No way. Why would he do that?
Tidak mungkin. Kenapa dia melakukan itu?
That's like he's giving the president
Itu seperti memberikan presiden
a chance to write something about him.
kesempatan untuk menulis sesuatu tentang dia.
Maybe...
Mungkin...
It was on purpose.
Itu sengaja.
That's right. The murderer deliberately spilled the ink on the floor
Itu benar. Pembunuhnya dengan sengaja menumpahkan tinta ke lantai
to compel the president to leave a dying message about him.
untuk mendorong presiden meninggalkan pesan kematian tentang dia.
But it's dangerous. The president could leave the murderer's name.
Tapi itu berbahaya. Presiden bisa meninggalkan nama pembunuhnya.
That's only if he saw the murderer's face.
Itu hanya jika dia melihat wajah pembunuhnya.
Why don't you lie down on the floor like the president was?
Coba kau berbaring di lantai seperti presiden?
What? Okay.
Apa? Baik.
Maybe you'll get to experience how the president felt.
Mungkin kau akan bisa mengalami apa yang presiden rasakan.
How he felt?
Apa yang dia rasakan?
I got it! Shoes.
Aku mengerti! Sepatu.
It's the shoes!
Sepatunya!
The murderer narrowed the victim's scope with this desk
Pembunuhnya mempersempit pandangan korban dengan meja ini
and made him determine who he was only by looking at his shoes.
dan membuat dia menentukan siapa dia hanya dengan melihat sepatunya.
So, the murderer wore white shoes
Jadi, pembunuhnya mengenakan sepatu putih
to make him leave a fake dying message about the murderer.
untuk membuatnya meninggalkan pesan kematian palsu tentang pembunuhnya.
That's why the video camera was set up in the victim's blind spot.
Itu sebabnya kamera video itu dipasang di titik buta korban.
The murderer was watching the president on the monitor
Pembunuhnya sedang menyaksikan presiden di monitor
to make sure that the president wrote the desired dying message.
untuk memastikan presiden menulis pesan kematian yang diinginkan.
And then, he killed the victim.
Dan kemudian, dia membunuh korban.
But who did it anyway?
Tapi siapa yang melakukannya?
Hey, look.
Hei, lihat.
What?
Apa?
I found this strange calendar in the president's room.
Aku menemukan kalender aneh ini di kamar presiden.
See?
Lihat?
I thought you might know what this is.
Aku pikir kau mungkin tahu apa ini.
Well, it's got a little stain, but other than that...
Yah, itu sedikit bernoda, tapi selain itu...
Don't you get it?
Apa kau tidak mengerti?
It's been wiped off, but it's a bloodstain.
Itu sudah diseka, tapi itu adalah noda darah.
Also, don't you think it's strange
Juga, bukankah menurutmu aneh
that the president was murdered on June 29th,
bahwa presiden dibunuh pada tanggal 29 Juni,
but the June calendar at the murder scene was already ripped off?
tapi kalender Juni yang ada di tempat kejadian sudah dirobek?
In fact, there's a schedule written down on the 30th of the June calendar.
Faktanya, ada jadwal yang ditulis pada tanggal 30 di kalender Juni.
Who in the world would do that without any reason?
Siapa yang akan melakukan itu tanpa alasan?
Hey...
Hei...
The June calendar was ripped, because someone had to hide the bloodstain.
Kalender Juni dirobek karena seseorang mahu sembunyikan noda darah itu.
We got something that's got the same bloodstain on it.
Kita punya sesuatu yang memiliki noda darah di atasnya.
The coat the murderer was wearing!
Mantel yang pembunuh itu sedang kenakan!
The bloodstain on the shoulder looked kind of rubbed.
Noda darah pada bahunya tampaknya sudah tergosok.
That's why I made the four workers stand in front of the calendar.
Itu sebabnya aku membuat keempat pegawai itu berdiri di depan kalender.
Hey!
Hei!
The only person who is tall enough
Satu-satunya orang yang cukup tinggi
to touch the top of the calendar with his shoulders...
untuk menyentuh bagian atas kalender dengan bahunya...
You moron.
Kau bodoh.
It is you,
Kau,
Mr. Hasami!
Tuan Hasami!
No one else could do it.
Tak ada orang lain yang bisa melakukannya.
Good job.
Pekerjaan bagus.
When the president came back to the office,
Ketika presiden kembali ke kantor,
you attacked him from behind with a golf club.
kau menyerang dia dari belakang dengan sebuah tongkat golf.
Wearing Mr. Iwatomi's white shoes and setting up the video camera,
Mengenakan sepatu putih Tuan Iwatomi dan memasang kamera video,
you made sure that the president left behind the fake message.
kau memastikan bahwa presiden meninggalkan sebuah pesan palsu.
You probably were relieved after killing the president,
Kau mungkin lega setelah membunuh presiden
and leaned against the wall.
dan bersandar di dinding.
That's when you got the bloodstain on the calendar.
Saat itulah kau mengenai noda darah di kalender.
You didn't notice it until the next day.
Kau tidak menyadarinya hingga keesokan harinya.
That's why you didn't dump it right away.
Itu sebabnya kau tidak langsung membuangnya.
In fact, it's easy to steal the white shoes from Mr. Iwatomi's house.
Faktanya, mudah untuk mencuri sepatu putih dari rumah Tuan Iwatomi.
People came and drunk at Mr. Iwatomi's house so often.
Orang-orang sering datang dan mabuk di rumah Tuan Iwatomi.
You had a lot of chance to steal them.
Kau punya banyak kesempatan untuk mencurinya.
But the height of his shoulders is not enough evidence
Tapi tinggi bahunya tidak cukup bukti
to accuse him for the murder.
untuk menuduhnya atas pembunuhan.
Actually, the evidence are those shoes.
Sebenarnya, buktinya adalah sepatu itu.
You were wearing Mr. Iwatomi's shoes until the president left the message.
Kau mengenakan sepatu Tuan Iwatomi hingga presiden meninggalkan pesan itu.
It's quite a long while.
Itu cukup lama.
The smell of your feet are definitely on them.
Bau kakimu pasti ada di sana.
The police dog will sense your smell right away, right?
Anjing polisi akan langsung bisa mengendus baumu, bukan?
I guess you had a decent reason for wearing those shoes
Aku rasa kau punya alasan untuk mengenakan sepatu itu
until they smelled of your feet.
hingga mereka mengendus kakimu.
You can tell us about it if you want.
Kau bisa memberitahu kami jika kau mau.
I wanted to kill the president by framing Mr. Iwatomi up for the murder.
Aku ingin bunuh presiden dengan menjebak Tuan Iwatomi atas pembunuhan itu.
I wanted him out of the toy production.
Aku ingin dia keluar dari produksi mainan.
That's all.
Itu saja.
Why me?
Kenapa aku?
I don't think I ever mistreated you or anything.
Aku rasa aku tidak pernah memperlakukanmu dengan buruk atau sebagainya.
It's not me that you mistreated.
Bukan aku yang kau perlakukan buruk.
It's the children.
Anak-anak.
The children who are going to be playing with the toy
Anak-anak yang akan bermain dengan mainan
that you and the president were trying to sell.
yang kau dan presiden akan jual.
I don't get it.
Aku tidak mengerti.
Here, look at this building block.
Ini, lihatlah blok bangunan ini.
See how the corner have been smoothed off.
Lihat bagaimana ujungnya telah dihaluskan.
But to cut down the cost, they told us not to do it.
Tapi untuk memotong biaya, mereka menyuruh kami untuk tidak melakukannya.
That includes not only the blocks but the other toys, too.
Bukan hanya blok itu tapi mainan lainnya juga.
They certainly look more appealing and could be more profitable,
Mereka jelas tampak lebih menarik dan lebih menguntungkan,
but are dangerous for children.
tapi berbahaya untuk anak-anak.
I disagreed with the idea, but we were going to be fired
Aku tidak setuju dengan ide itu, tapi kami akan dipecat
if we did not follow their plan.
jika kami tidak mengikuti rencana mereka.
But you didn't have to kill him.
Tapi kau tidak harus membunuhnya.
This company is having a hard time.
Perusahaan ini sedang mengalami kesulitan.
Hard time?
Kesulitan?
Guess what President Tsujiya said?
Tebak apa yang Presiden Tsujiya katakan?
Iwatomi! You want money?
Iwatomi! Kau mau uang?
I got tons of it. I'm not lying, just look in the safe!
Aku punya banyak. Aku tidak berbohong, lihatlah di dalam brankas!
-What? -He had money?
-Apa? -Dia punya uang?
Yes. I have no idea what and how he did it though.
Ya. Aku tidak tahu apa dan bagaimana dia melakukannya.
But it doesn't matter.
Tapi itu tidak penting.
I just didn't want to see the poorly-made toys and deceive kids.
Aku hanya tak ingin melihat mainan yang buruk dan menipu anak-anak.
You really got that trick. I'm impressed.
Kau sungguh mengetahui trik itu. Aku terkesan.
It's because of the novel.
Itu karena novel itu.
The title of the novel my mom got me gave me the idea of that trick.
Judul novel yang ibuku berikan memberikan ide atas trik itu.
You better thank your mom.
Kau sebaiknya berterima kasih pada ibumu.
You won this deduction battle because of it.
Kau memenangkan pertarungan deduksi ini karena itu.
We can finally go to the Koshien Stadium.
Kita akhirnya bisa pergi ke Stadium Koshien.
Congratulations, Heiji.
Selamat, Heiji.
Oh, shoot! I forgot.
Oh, sial! Aku lupa.
Now, I have to practice the boola boola.
Sekarang, aku harus latihan boola boola.
Kazuha, wait.
Kazuha, tunggu.
Kazuha, I can ask Hattori for you to go to the Takarazuka show.
Kazuha, aku bisa minta Hattori untuk pergi ke pertunjukkan Takarazuka.
You are the one who solved the mystery of the dying message.
Kau yang memecahkan misteri pesan kematian itu.
You are actually half the winner, right?
Kau sebenarnya pemenang juga, bukan?
Forget it.
Lupakan itu.
What I really wanted to see
Apa yang sebenarnya ingin aku lihat
wasn't the Takarazuka show or the baseball game.
bukanlah pertunjukkan Takarazuka atau pertandingan bisbol itu.
It was Heiji's smile that he shows when he solves a case.
Tapi senyum Heiji yang dia tunjukkan ketika dia memecahkan sebuah kasus.
Where did I go wrong?
Di mana salahku?
You stupid.
Kau bodoh.
"Next Episode."
"Episode Selanjutnya"
It's the Koshien Stadium!
Itu Stadium Koshien!
What's going on? Why not come here and get it?
Ada apa? Kenapa tidak datang ke sini dan mengambilnya?
I guess that person doesn't care whether we catch him or not.
Kurasa orang itu tak peduli apa kita menangkapnya atau tidak.
Right.
Benar.
He said he's going to die if we can't find that thing before the game ends!
Katanya dia akan mati jika kita tak temukan sebelum pertandingan selesai!
Maybe he's still around here.
Mungkin dia masih di sekitar sini.
Next Conan Special, "High School Ball Game, Invisible Summer Devil".
Selanjutnya dalam Conan Spesial,
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Retired Number."
"Nomor Pensiun"
The next episode of Conan is a two hour special Christmas present!
Episode Conan selanjutnya adalah hadiah Natal dua jam spesial!
We'll be at the Koshien Stadium. Of course, I'm the hero!
Kami akan berada di Stadium Koshien. Tentu saja, aku pahlawannya!
What? You are gonna be playing?
Apa? Kau akan bermain?